# 七年级上【浙教版数学】

<div id="rational_number"></div>

> ## 第 1 章 有理数

有理数【rational number】是整数（正整数、0、负整数）和分数的统称，是整数和分数的集合。
不是有理数的实数称为无理数，无理数也称为无限不循环小数，不能写作两整数之比。若将它写成小数形式，小数点之后的数字有无限多个，并且不会循环。

### 数轴

定义：规定了`原点`【origin】、`单位长度`【unit length】和`正方向`【positive direction】的直线。

### 相反数

定义：指绝对值相等，正负号相反的两个数互为`相反数`【opposite number】。

在数轴上，表示互为相反数（0 除外）的两个点，位于原点的两侧，并且到原点的距离相等。
一个正数的绝对值是它本身；一个负数的绝对值是它的相反数；0 的绝对值是 0。互为相反数的两个数绝对值相等。

### 有理数的大小比较

- **在数轴上表示的两个数，右边的数总比左边的数大**。有理数的大小比较法则也适用于实数。
- 正数都大于 0，负数都小于 0，正数大于负数。
- 两个正数比较大小，绝对值大的数大。
- 两个负数比较大小，绝对值大的数反而小。

> ## 第 2 章 有理数运算

### 有理数的加法

- 同号两数相加，取与加数相同的符号，并把绝对值相加。
- 异号两数相加，取绝对值较大的加数的符号，并用较大的绝对值减去较小的绝对值。
- 互为相反数的两个数相加得 0；一个数同 0 相加，仍得这个数。
- `加法交换率`：两个数相加，交换加数的位置，和不变。
  $$a+b=b+a$$
- `加法结合率`：三个数相加，先把前两个数相加，或者先把后两个数相加，和不变。
  $$(a+b)+c=a+(b+c)$$

### 有理数的减法

- 减去一个数，等于加上这个数的相反数。

### 有理数的乘法

- 两数相乘，同号得正，异号得负，并把绝对值相乘。
- 任何数与 0 相乘，积为 0。
- 若两个有理数的乘积为 1，就称这两个有理数`互为倒数`。
- `乘法交换率`：两个数相乘，交换因数的位置，积不变。
  $$a \times b = b \times a$$
- `乘法结合率`：三个数相乘，先把前两个数相乘，或者先把后两个数相乘，积不变。
  $$(a \times b) \times c = a \times (b \times c)$$
- `分配率`：一个数与两个数的和相乘，等于把这个数分别与这两个数相乘，再把积相加。
  $$a \times (a + c) = a \times b + a \times c$$

### 有理数的除法

- 两数相除，同号得正，异号得负，并把绝对值相除；0 除以任何一个不等于 0 的数都得 0.
- 除以一个数（不等于 0），等于乘以这个数的倒数。
- 通常我们把除法转化为乘法，使运算更简便。

### 有理数的乘方

- 求几个相同因数的积的运算叫做`乘方`（involution），乘方的结果叫做`幂`（power）。
- 在 $a^n$ 中，`a` 叫做`底数`（base）， `n` 叫做 `指数`（exponent）,读做 `a 的 n 次方` 或 `a 的 n 次幂`。
- 幂的底数是分数或负数时，底数应该添上括号，如$(-5)^3$，$(\frac{2}{3})^4$
- 幂的符号与指数有怎样的关系？$(-1)^{11} = -1$（为什么？）

### 有理数的混合运算

- 先算乘方，再算乘除，最后算加减。
- 如果有括号，先进行括号里的运算。

### 近似数

- 准确数【accurate number】：与实际完全符合的数。
- 近似数【approximate number】：与实际接近的数。
- 精确度【accuracy】：一个近似数的精确度可用四舍五入表述，四舍五入到哪一位，就说近似数精确到哪一位。
- 近似数计算可用计算器作为辅助计算工具，常用的计算器：简易计算器、科学计算器、图形计算器。

> ## 第 3 章 实数

### 平方根

- 如果一个数的平方等于 a，那么这个数叫做 a 的 `平方根`【square root】，也叫做 a 的`二次方根`。
- **一个正数有正、负两个平方根，它们互为相反数；0 的平方根是 0；负数没有平方根。**
- 一个正数 a 的平方根用 $\sqrt{a}$ 表示（读做 `根号 a`）；a 的负平方根用 $-\sqrt{a}$ 表示（读做 `负根号 a`）。
- 一个正数 a 的平方根就用 $\pm\sqrt{a}$ 表示（读做 `正、负根号 a`），其中 a 叫做`被开方数`。
- 求一个数的`平方根`的运算叫做`开平方`，开平方是平方运算的逆运算。
- 正数的正平方根称为`算术平方根`，0 的算术平方根是 0，一个数 $a(a \ge 0)$ 的算术平方根记做 $\sqrt{a}$

### 实数

- 有理数有无理数统称`实数`【real number】。
- 有理数的大小比较法则也适用于实数。
- $\pi$，$\sqrt{2}$，$\sqrt{3}$，$\sqrt{5}$ 都是正无理数。

#### 实数分类

- [有理数【rational number】](#rational_number)

  - 整数【integer】：有限小数、无限循环小数
    - 正整数
    - 零
    - 负整数
  - 分数【fraction】：分数都可以化成小数
    - 正分数
    - 负分数

- 无理数【irrational number】：无限不循环小数
  - 正无理数
  - 负无理数

#### 神奇的圆周率

$$\pi = 3.141 592 653 589 793 238 462 643 383 279 502 884 197 169 3 ...$$

$$\pi = 4 \times (\frac{2\times4\times4\times6\times6\times8\times8\times10\times10\times12\times12...}{3\times3\times5\times5\times7\times7\times9\times9\times11\times11\times13...}) $$

$$\pi = 4 \times (1-\frac{1}{3}+-\frac{1}{7}+\frac{1}{9}-\frac{1}{11}+\frac{1}{13}-\frac{1}{15}+\frac{1}{17}-\frac{1}{19} + ...) $$

### 立方根

- 如果一个数的立方等于 a，那么这个数叫做 a 的 `立方根`【cube root】，也叫做 a 的`立方根`或`三次方根`，记做 $\sqrt[3]{a}$
- 其中 a 叫做`被开方数`，3 是根指数
- 求一个数的`立方根`的运算叫做`开立方`
- 一个正数有一个正的立方根，一个负数有一个负责的立方根 0 的立方根是 0

### 实数的运算

- 数数的运算顺序是：先算乘方和开方，再算乘除，最后算加减。
- 如果遇到括号，则先进行括号里的运算。
- 有理数的运算律和运算法则在实数范围内同样适用。

> ## 第 4 章 代数式

> ## 第 5 章 一元一次方程

> ## 第 6 章 图形的初步知识
